# Conversation Log — balanced-search-trees

## Session 2026-07-12 15:44 · 019f56fc

> Nota de curadoria: este registro reúne uma seleção de solicitações e respostas substantivas. Foram removidos metadados internos, permissões, caminhos pessoais e mensagens intermediárias de status.

### User

/goal Considere que estou cursando uma disciplina de Estrutura de Dados.

A ementa da disciplina é:

> Abstração de dados. Alternativas de implementação. Classificação, pesquisa e recursão. Arranjos. Listas. Pilhas. Filas. Mapas e dicionários. Árvores.

Eu estou me preparando para um trabalho cujas instruções estão em: [project-instructions.pdf](docs/project-instructions.pdf).

Quero gerar um HTML: (i) didático e (ii) interativo, em Português do Brasil, cobrindo todo o conteúdo do trabalho, sem assumir nenhum conhecimento sobre estruturas de dados. Todo o conteúdo prático deve ser baseado em Python. O foco deve eventualmente caminhar para o assunto estipulado para o grupo 5, conforme a definição do arquivo de instruções.

### Codex

Gerei o HTML didático e interativo:

[grupo-5-arvore-aumentada.html](../docs/grupo-5-arvore-aumentada.html)

Inclui:

- fundamentos de estruturas de dados, recursão e árvores;
- laboratório AVL interativo com `insert`, `delete`, `search`, `rank`, `select` e `range_agg`;
- exemplos práticos em Python;
- SOSD, traces, distribuição Zipfiana e oráculo;
- configuração completa do grupo 5;
- roteiro de medições, relatório, defesa oral, quiz e checklist.

Verificação estrutural aprovada, JavaScript válido, sem dependências externas. A renderização no navegador embutido foi bloqueada pela política de segurança para arquivos locais.

### Codex

Atualizei e completei o HTML:

[grupo-5-arvore-aumentada.html](../docs/grupo-5-arvore-aumentada.html)

Agora ele inclui:

- toda a ementa introdutória com exemplos em Python;
- laboratório interativo de listas, pilhas, filas, `dict` e classificação;
- recursão, BST, AVL, rotações e metadados;
- `rank`, `select` e `range_agg`;
- SOSD, download, traces e oráculo;
- configuração completa do grupo 5;
- medições, avaliação, regras, referências, quiz e checklist.

Validação HTML/JavaScript aprovada, sem dependências externas. A revisão visual automatizada no navegador não foi possível porque a superfície bloqueia arquivos locais.

### User

As primeiras seções ficaram boas, mas a seção 4, que fala sobre a carga de trabalho, ficou confusa para mim. Quero que você gere um segundo HTML com foco somente na carga de trabalho e no que o grupo precisa fazer, com um detalhamento bastante maior e com uma didática mais adequada. Eu não quero que termos SOSD e outros fiquem no ar.

Além disso, eu quero que este novo HTML trace um passo a passo do que precisamos implementar.

### Codex

A primeira tentativa de materializar o segundo arquivo encontrou apenas um problema mecânico no patch, antes de qualquer alteração no projeto. Vou dividir a criação em duas partes para manter o HTML auditável: conteúdo e estilos primeiro, interações JavaScript depois.

### User

Como está o status?

### Codex

Criei o segundo HTML focado exclusivamente na carga de trabalho e na implementação:

[carga-de-trabalho-grupo-5.html](../docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html)

Ele inclui:

- explicação detalhada de SOSD, `amzn`, arquivo binário, trace, oráculo, candidate, universe, reserve, hits/misses, Zipfiano, YCSB, `theta`, `mix`, `sorted`, `seed` e `max-load`;
- gerador interativo dos comandos smoke, piloto e oficial;
- simulador de trace linha a linha;
- visualização do conjunto vivo e das respostas esperadas;
- plano de implementação em etapas, desde `Node` até benchmark;
- comando de verificação do oráculo;
- matriz de experimentos, métricas e checklist final.

Validações realizadas:

- HTML e JavaScript aprovados;
- todos os termos e parâmetros do grupo 5 presentes;
- execução real do `workload_generator.py` com carga sintética concluída;
- trace e arquivo expected gerados corretamente;
- sem dependências externas.

A renderização automatizada no navegador continua limitada pela política que bloqueia arquivos locais.

### User

Na seção 2 do novo HTML, não está muito clara para mim a função geral do dataset que será consumido. Eu entendo os conceitos de acesso aos livros da Amazon. Eu entendo que eu vou ter uma distribuição em que poucos livros são muito populares e muito acessados, e muitos livros são pouco populares e pouco acessados. Eu entendo que eu vou ter algumas operações, mas só não entendi como isso se conecta como um todo. Quero uma explicação mais didática nessa parte.

Fique à vontade para escolher se essa explicação estará na seção 3 ou na seção 2 do novo HTML.

### Codex

Atualizei a seção 2 do segundo HTML:

[carga-de-trabalho-grupo-5.html](../docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html)

Agora ela explica claramente:

`dataset de chaves → seleção/reserva → distribuição theta → operações I/D/S → trace + expected → sua árvore`

Também incluí:

- distinção entre popularidade original dos livros e `theta = 0.99`;
- exemplo reduzido com cinco chaves;
- evolução do conjunto vivo após cada operação;
- diferença entre dataset, workload, trace e oráculo;
- observação de que `rank`, `select` e `range_agg` continuam obrigatórias, embora não apareçam como operações `I/D/S` no trace fornecido.

A validação HTML/JavaScript passou novamente, sem dependências externas.

### User

Coisas que ainda não ficaram claras:

1. Qual a moral do dataset amazn? Simular vendas de livros?
2. O que são as chaves? Os livros que podem ser inseridos na marketplace, removidos da marketplace e buscados pelos usuários (para compras)?
3. O que é Universo? Significa todos os livros que iremos considerar como existentes para o teste?
4. O que é reserva? Significa os livros que poderiam ser criados no dataset (considerando o arquivo JSON de referência), mas que não serão inseridos no dataset de teste?
5. O que de fato significa o Theta? Ele representa a concentração de acessos a determinados livros, ou seja, quanto mais próximo de 1, mais concentrado é o acesso a um pequeno conjunto de livros populares, enquanto valores menores indicam uma distribuição mais uniforme de acessos?
6. O que significamm as operações I, D e S? I significa inserir um livro na marketplace, D significa remover um livro da marketplace e S significa buscar um livro na marketplace para comprar?
7. O que a saída retorna para cada linha? Se a linha é I ela retorna o quê? Se ela é D ela retorna o quê? Se ela é S ela retorna o quê? Além disso, não entendi o papel das opções "FOUND" e "NOT_FOUND" na saída. Elas indicam se a busca foi bem-sucedida ou não? O que significa "ser bem-sucedida" nesse contexto?
8. O que é trace e expected? O trace é o que simularemos, ou seja, a sequência de operações que serão aplicadas na estrutura de dados (cada linha uma operação) e o expected é o resultado esperado dessas operações, ou seja, a saída correta que a estrutura de dados deve produzir após executar cada linha?

Todos esses itens acima precisam estar claros como cristal no HTML.

### Codex

Atualizei a seção 2 do HTML:

[carga-de-trabalho-grupo-5.html](../docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html)

Agora ela deixa explícito que:

- o dataset `amzn` fornece chaves reais, mas não simula diretamente uma loja ou compras;
- cada chave é apenas um inteiro, interpretável como identificador de livro;
- `universe` é o catálogo de chaves possíveis daquela execução;
- `reserve` separa chaves possíveis que nunca entram no estado vivo;
- `theta` controla a concentração da carga, não o conteúdo do dataset;
- `I`, `D` e `S` alteram ou consultam o estado da árvore;
- apenas `S` produz saída;
- `FOUND` significa chave presente no momento da busca;
- `NOT_FOUND` significa chave ausente naquele momento;
- `trace`, `expected` e `candidate` têm papéis diferentes.

Também adicionei um exemplo completo com:

```text
I 42
I 7
S 42
D 42
S 42
D 999
S 999
```

e sua saída esperada correspondente.

A validação HTML/JavaScript passou novamente, sem dependências externas.

### User

Em geral, eu consegui entender que não se trata de compras, e simplesmente de inserir, deletar e fazer busca em itens nesse caso, livros que estão na Marketplace.

A única parte que está confusa para mim é o universo. Pelo que eu entendi, é basicamente um número menor do que os 200 milhões, que é o total possível de valores de livros que eu teria para gerar meu dataset. Eu imagino que esse valor do universo é simplesmente para eu não testar uma quantidade absurda de dados, necessariamente.

A reserva. Esses dois parâmetros não estão 100% claros para mim. O universo eu tenho esse chute do que seja, mas a reserva está muito confusa, principalmente com aquela definição int(universe \* reserve).

### Codex

Sua interpretação do `universe` está correta, com uma distinção importante:

- `max-load` limita quantas chaves são lidas do arquivo.
- `universe` limita quantas chaves distintas entram naquela execução.
- `ops` define quantas operações serão geradas.

Assim, se o arquivo tem 200 milhões de chaves, mas usamos:

```text
--max-load 20000000
--universe 10000000
```

o gerador lê até 20 milhões, escolhe até 10 milhões distintas e usa essas 10 milhões como universo do teste.

A reserva funciona assim:

```text
R = int(universe * reserve)
insertíveis = universe - R
```

Com os valores padrão:

```text
universe = 10.000.000
reserve = 0,10

R = int(10.000.000 × 0,10)
R = 1.000.000
```

Portanto:

- 10 milhões de chaves pertencem ao universo;
- 1 milhão fica reservado e nunca será inserido;
- 9 milhões podem ser inseridas;
- as reservadas continuam sendo possíveis alvos de buscas `NOT_FOUND`;
- devido às remoções, nem todas as 9 milhões estarão vivas simultaneamente.

Atualizei o HTML com essa explicação e uma calculadora interativa:

[carga-de-trabalho-grupo-5.html](../docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html)

A validação HTML/JavaScript passou novamente.

### User

Clique de forma mais didática a parte do teta, especificamente.

### Codex

Atualizei o HTML com uma explicação visual específica para o theta:

[carga-de-trabalho-grupo-5.html](../docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html)

Agora a seção mostra que:

- o universo permanece com as mesmas chaves;
- theta não cria nem remove livros;
- theta controla apenas a frequência com que os ranks são escolhidos;
- theta próximo de 0 produz acessos quase uniformes;
- theta igual a 0,99 concentra acessos nos primeiros ranks;
- rank 1 é uma posição “quente” criada pelo gerador, não uma prova de que aquela chave é o livro mais vendido.

Também adicionei um controle deslizante com barras para visualizar a mudança da distribuição. A validação HTML/JavaScript passou novamente.

### User

Então, basicamente, o theta mais alto significa que eu acabo tentando fazer operações mais frequentemente em um número menor de livros. Enquanto que um theta mais baixo significa que a probabilidade de eu escolher, entre todos os livros, para a próxima operação no meu dataset é mais uniforme?

### Codex

Exatamente, com uma ressalva importante:

- `mix` decide o tipo da próxima operação: `I`, `D` ou `S`.
- `theta` decide quão concentrada é a escolha das chaves usadas nessas operações, principalmente remoções e buscas.
- `insert-order` decide quais chaves entram e em que ordem. No grupo 5, elas entram em ordem `sorted`.

Assim:

- theta alto, como `0.99`, faz muitas operações atingirem poucas chaves quentes;
- theta baixo, como `0.0`, distribui as escolhas de forma mais uniforme entre as chaves disponíveis.

O theta não altera o número de livros do universo. Ele altera apenas a frequência com que as chaves são escolhidas.

### User

Talvez possamos só registrar ao longo de todo o material didático o que significa a chave, e depois só falar sobre identificadores de livros. Hoje fica mais claro ao invés de citarmos chaves, citarmos identificadores de livros. Fica muito mais fácil. Precisamos seguir uma linguagem mais fácil de eu entender, senão amanhã, por exemplo, eu já não me lembrarei o que cada um desses termos significa.

### Codex

Concordo com essa abordagem. Atualizei os dois HTMLs para manter visível a regra:

> **chave = identificador numérico de livro**

Também ajustei:

- explicações introdutórias para usar “identificador de livro”;
- controles do laboratório geral, com “ID do livro”;
- seção de vocabulário do guia de carga, com `key = book_id`;
- explicações de universo, reserva, theta e operações;
- cabeçalho fixo dos dois materiais como lembrete.

Os termos `key`, `--keys` e `key_bytes` permanecem no código porque fazem parte do contrato técnico do Python.

Ambos os HTMLs passaram na validação HTML/JavaScript.

### User

O mesmo serve para outros termos como rank, etc.

### Codex

Sim. Vou aplicar a mesma regra aos termos que aparecem depois da introdução. Além de `chave`, vou deixar um dicionário de bolso explícito para `rank`, `select`, `range_agg`, `subárvore`, `altura`, `rotação`, `trace`, `expected` e `candidate`, sempre com a tradução operacional e um exemplo curto.

### User

"quente", etc.

### Codex

Atualizei os dois materiais com um “Dicionário de bolso” e um lembrete fixo no cabeçalho:

> **chave = ID de livro · rank = posição**

Agora também estão traduzidos de forma operacional:

- `rank(k)` = quantidade de IDs menores que `k`;
- `select(i)` = ID na posição `i`;
- `range_agg` = resumo do intervalo;
- subárvore;
- altura;
- rotação;
- quente/frio;
- hit/miss;
- benchmark.

Em especial, “quente” agora aparece como:

> identificador escolhido muitas vezes pela carga

Isso não significa automaticamente que seja um livro mais vendido.

Os dois HTMLs passaram novamente na validação HTML/JavaScript.
