# Conversation Log — balanced-search-trees

## Session 2026-07-13 13:52 · 019f5bbd

> Nota de curadoria: este registro reúne uma seleção de solicitações e respostas substantivas. Foram removidos metadados internos, permissões, caminhos pessoais e mensagens intermediárias de status. Medições exploratórias permanecem identificadas como preliminares e foram substituídas pela bateria definitiva.

### User

/goal Considerando:

1. [project-instructions.pdf](docs/project-instructions.pdf) (escopo específico do grupo 5).
2. HTMLs didáticos ([carga-de-trabalho-grupo-5.html](docs/carga-de-trabalho-grupo-5.html), [grupo-5-arvore-aumentada.html](docs/grupo-5-arvore-aumentada.html), [operacoes-arvore-grupo-5.html](docs/operacoes-arvore-grupo-5.html)).
3. [workload_generator.py](workload_generator.py).

Gere um plano detalhado e sistemático do que precisamos implementar para o grupo 5. O código deve ser extremamente estratégico, de modo que usemos orientação a objetos e outros recursos do Python para minimizar as linhas de código. Simultaneamente, escrevamos o código da maneira mais legível possível para facilitar a compreensão e explicação do mesmo.

O plano deve estar tanto em um arquivo Markdown quanto em um arquivo HTML. Ambos arquivos devem estar dentro do diretório docs.

### Codex

O cruzamento dos materiais aponta uma decisão importante para o plano: a implementação recomendada será uma AVL aumentada, com `height`, `size` e `subtree_max` centralizados em uma única atualização local. Isso reduz a quantidade de casos especiais e torna rotações, `rank`, `select` e a prova informal auditáveis. Também vou registrar duas discrepâncias que precisam ser resolvidas na execução: os materiais chamam o script de `gen_workload.py`, mas o arquivo real é `workload_generator.py`, e o verificador atual compara pares com `zip`, o que exige uma checagem adicional da contagem de linhas.

### User

Eu gostaria que a representação de nó da árvore incluísse um atributo parent. Mesmo que isso adicione uma operação extra em certas operações sobre a árvore, eu acho que facilita na hora de voltarmos à raíz da árvore.

### Codex

Plano concluído, incluindo o atributo `parent` como invariante estrutural e mecanismo de rebalanceamento iterativo até a raiz.

Arquivos:

- [plano-implementacao-grupo-5.md](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md) — 31,3 KB
- [plano-implementacao-grupo-5.html](../docs/plano-implementacao-grupo-5.html) — 47,6 KB, autocontido e sem dependências externas

O plano abrange arquitetura, contratos, algoritmos, ponteiros parentais, testes diferenciais, integração com o trace, benchmark, matriz experimental, riscos, fases e critérios de conclusão.

Verificações realizadas:

- Prettier nos dois arquivos.
- Validador HTML com resultado `PASS`.
- Renderização Chrome headless em 1280×800 e 390×844.
- Inspeção visual desktop e mobile.
- Checklist e persistência local testados.
- Zero erros JavaScript e nenhuma rolagem horizontal mobile.
- Temporários e `__pycache__` removidos.

Objetivo concluído em aproximadamente 17 minutos, com 288.850 tokens contabilizados pelo acompanhamento da tarefa.

### Codex

Implementação concluída.

Principais arquivos:

- [augmented_avl.py](../augmented_avl.py) com AVL aumentada, `parent`, rotações, seis operações e validador.
- [run_trace.py](../run_trace.py) com processamento streaming.
- [benchmark.py](../benchmark.py) com CSV, percentis e baseline `SortedListSet`.
- [README.md](../README.md) com instruções completas.
- [pyproject.toml](../pyproject.toml) e `uv.lock`.
- Testes em [tests/test_augmented_avl.py](../tests/test_augmented_avl.py).

Verificação:

- 16 testes passaram.
- Ruff, formatação e mypy passaram.
- Smoke sintético validou 31.534 buscas.
- Piloto com o arquivo amzn real validou 31.522 buscas.
- `candidate` e `expected` tiveram contagens idênticas.
- Benchmark executado para AVL e lista ordenada no mesmo trace.
- HTML renderizado e inspecionado em desktop e mobile.
- Caches temporários removidos.

A matriz empírica completa não foi executada, pois seus números finais devem ser coletados e interpretados pelo grupo. O código para realizá-la está pronto. Não foi possível criar commit porque a raiz fornecida não é um repositório Git.

Objetivo concluído em aproximadamente 24 minutos, com 342.699 tokens contabilizados.

### Codex

Implementação concluída.

- Código de aplicação movido para [`src/`](../src).
- Imports de `__future__` removidos.
- [`helper_functions.py`](../src/helper_functions.py) implementa `bisect_left` e `bisect_right`.
- [`run_trace.py`](../src/run_trace.py) ganhou `--expected` e `--show-steps`, mostrando caminhos, operações, resultado obtido, resultado esperado e divergências.
- Lógicas não óbvias receberam comentários didáticos em PT-BR.
- [`README.md`](../README.md) agora explica objetivo, configuração do grupo 5, estrutura, correção e execução.

Verificação realizada:

- 19 testes passaram.
- Ruff, formatação, mypy e Prettier passaram.
- Demonstração real: `7/7` buscas coincidiram com o oráculo.
- O verificador fornecido também aprovou as 7 respostas, com contagens de linhas idênticas.
- Nenhum `__future__` permanece no código Python do projeto.
- Caches Python temporários foram removidos.

Tempo registrado no objetivo: aproximadamente 6min46s.

### User

O output fica um pouco desalinhado.

Instale o pacote tabulate e use-o para formatar a saída.

### Codex

Saída alinhada com `tabulate`.

Alterações:

- `tabulate 0.10.0` adicionado às dependências.
- Caminhos e operações agora aparecem em tabelas `grid`.
- `--show-steps` mantém uma linha alinhada por operação.
- README atualizado com o novo formato.
- `types-tabulate` adicionado para manter o mypy estrito.

Arquivos principais: [`run_trace.py`](../src/run_trace.py) e [`README.md`](../README.md).

Verificação: 19 testes passaram; Ruff, mypy, formatação e Prettier também passaram. A demonstração real manteve `7/7` respostas iguais ao oráculo.

### Codex

Concluído. Os comentários passaram de 70 para 498 linhas, aproximadamente 7,1× a quantidade original:

- [`augmented_avl.py`](../src/augmented_avl.py): 175
- [`workload_generator.py`](../src/workload_generator.py): 144
- [`benchmark.py`](../src/benchmark.py): 79
- [`run_trace.py`](../src/run_trace.py): 73
- [`helper_functions.py`](../src/helper_functions.py): 27

`refresh()`, operações da árvore, rotações, validação, processamento do trace, benchmark e gerador agora explicam detalhadamente invariantes, decisões e efeitos no projeto.

Não movi `write_results()` para os helpers. Ela depende de `FIELD_NAMES`, da política de append e do formato experimental CSV. A decisão foi documentada no próprio código. Nenhuma outra função apresentou generalidade e reutilização suficientes para justificar a movimentação.

Verificação:

- 19 testes passaram.
- Ruff, formatação e mypy passaram.
- Nenhuma linha em `src/*.py` excede 120 caracteres.
- Smoke test real: `7/7` respostas iguais ao oráculo.
- Testes foram alinhados ao formato visual vigente `fancy_grid`.
- Caches Python temporários removidos.

Tempo registrado: aproximadamente 8min25s.

### User

Os parâmetros da CLI e as informações exibidas no terminal podem estar em Português do Brasil (com exceção de "FOUND" e "NOT_FOUND", que são solicitadas explicitamente no enunciado do trabalho). Ajuste isto tanto no código quanto na documentação (README, etc.).

### Codex

A interface pública foi migrada para PT-BR.

- Parâmetros, subcomandos, ajuda, erros, tabelas e resumos traduzidos nas três CLIs.
- `FOUND` e `NOT_FOUND` foram preservados.
- `tabulate` está registrado como dependência e formata as tabelas do terminal.
- README, plano Markdown e quatro HTMLs didáticos foram atualizados.
- Flags antigas em inglês foram removidas sem aliases de compatibilidade.
- Formato interno dos CSVs e metadados dos rastros foi preservado.

Arquivos principais:

- [helper_functions.py](../src/helper_functions.py)
- [run_trace.py](../src/run_trace.py)
- [benchmark.py](../src/benchmark.py)
- [workload_generator.py](../src/workload_generator.py)
- [README.md](../README.md)
- [plano-implementacao-grupo-5.md](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md)

Verificações concluídas:

- 20 testes passaram.
- Ruff, formatação Python, `mypy` configurado e Prettier passaram.
- Os quatro HTMLs passaram no validador estrutural e de JavaScript.
- O fluxo real `gerar → executar → verificar → benchmark` passou com as novas opções.
- A auditoria não encontrou parâmetros antigos.
- A revisão visual dos HTMLs em navegador não foi executada porque não havia navegador headless disponível.

### User

Gere um HTML didático explicando a implementação.

### Codex

Criei o HTML didático interativo:

[docs/implementacao-grupo-5.html](../docs/implementacao-grupo-5.html)

`file://../docs/implementacao-grupo-5.html`

O material explica:

- Estrutura de `Node`, incluindo `parent`.
- Atualização de `height`, `size` e `subtree_max`.
- Rotação AVL interativa em quatro passos.
- Implementação de `insert`, `delete`, `search`, `rank`, `select` e `range_agg`.
- Fluxo entre gerador, rastro, oráculo, executor e benchmark.
- Estratégia de testes e validação.
- Comandos atuais da CLI em PT-BR.

O arquivo possui 42.409 bytes, é autocontido e não usa dependências externas. Prettier e o validador de HTML/JavaScript passaram. A renderização automatizada por navegador foi tentada, mas o navegador headless do ambiente encerrou durante a inicialização.

### User

A implementação já cobre o estudo empírico exigido?

### Codex

Não. A implementação já cobre a infraestrutura necessária para executar o estudo empírico, mas o estudo exigido ainda não foi realizado nem documentado.

O [enunciado](../docs/project-instructions.pdf) exige cinco análises:

| Requisito                       | Suporte atual                                               | Situação                                       |
| ------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| Quatro ordens de grandeza       | `--universo`, `--operacoes` e métricas de latência          | Parcial: não há varredura nem resultados       |
| `theta ∈ {0.0, 0.6, 0.99, 1.2}` | Gerador aceita `--theta` e o CSV registra o valor           | Parcial: comparações não executadas            |
| `ordenada` × `embaralhada`      | Gerador suporta ambas; benchmark registra altura e rotações | Parcial: faltam medições e interpretação       |
| Teoria × prática                | Média, p50 e p99 por I/D/S                                  | Incompleto: faltam curvas e análise            |
| AVL × linha de base             | `SortedListSet` implementada                                | Parcial: falta localizar o ponto de cruzamento |

O que já está pronto:

- Dataset correto do grupo 5 disponível em `SOSD/data/books_200M_uint32`.
- Geração reproduzível com mistura `45:25:30`, semente 5, Zipf e diferentes ordens de inserção.
- Benchmark da AVL e da lista ordenada sobre o mesmo rastro.
- Média, p50 e p99 por inserção, remoção e busca em [benchmark.py](../src/benchmark.py:198).
- Registro de `theta`, ordem, universo, contagens efetivas, rotações, altura, plataforma e arquitetura em [benchmark.py](../src/benchmark.py:290).
- Matriz experimental já especificada no [plano](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md:435).

O que ainda falta:

1. Um executor sistemático da matriz experimental, evitando dezenas de comandos manuais.
2. Pelo menos quatro valores de `n`, preferencialmente `10³`, `10⁴`, `10⁵` e `10⁶` ou limites documentados.
3. Os quatro valores de `theta`.
4. Comparações `ordenada` × `embaralhada`.
5. AVL × lista ordenada em todos os tamanhos.
6. Repetições suficientes, idealmente pelo menos cinco por configuração.
7. CSVs brutos e logs reais. Atualmente não há resultados experimentais no repositório.
8. Geração dos gráficos e análise do ponto de cruzamento.
9. Registro mais completo do ambiente, especialmente modelo da CPU e compilador/implementação Python.
10. Interpretação de rebalanceamento, cache, rotações, alocação e crescimento do p99.
11. Decidir se `rank`, `select` e `range_agg` também serão medidos. O benchmark atual cobre somente I/D/S, enquanto “para cada operação” pode ser interpretado como as seis operações obrigatórias.

Portanto, a classificação mais precisa é: **núcleo e instrumentação concluídos; estudo empírico ainda pendente**. A própria checklist do plano confirma que a fase experimental permanece sem evidências em [plano-implementacao-grupo-5.md](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md:593).

### Codex

Implementação concluída. O estudo empírico agora pode ser controlado por um único arquivo TOML.

Arquivos principais:

- [run_experiments.py](../src/run_experiments.py)
- [estudo-empirico-grupo-5.toml](../docs/estudo-empirico-grupo-5.toml)
- [test_run_experiments.py](../tests/test_run_experiments.py)
- [README.md](../README.md)

O executor oferece:

- Parâmetros escalares ou em listas.
- Vários blocos `[[experimentos]]` no mesmo arquivo.
- Produto cartesiano com `itertools.product`.
- Geração e validação dos rastros antes da medição.
- Uma linha CSV ampla por tentativa.
- `flush` e `fsync` após cada linha.
- Registro de `status=erro` com diagnóstico.
- Continuação após falhas quando configurada.
- Retomada por `run_id`, ignorando apenas execuções bem-sucedidas.
- Reutilização de rastros entre implementações e repetições.
- Registro da implementação e do compilador Python.

A configuração fornecida compreende 320 execuções:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5.toml \
    --somente-planejar
```

Para executar ou retomar:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5.toml
```

Os resultados serão gravados em `results/estudo-empirico-grupo-5.csv`.

Verificação concluída:

- 26 testes passaram.
- Ruff, formatação, `mypy` estrito e Prettier passaram.
- Foram testados benchmark real, produto cartesiano, persistência, falha intermediária, recuperação e retomada.
- A matriz completa de 320 execuções foi validada, mas não executada, pois corresponde ao estudo real potencialmente demorado.

Tempo de trabalho do objetivo: aproximadamente 13min35s.

### User

Prefiro que o arquivo de configuração seja JSON em vez de TOML.

### Codex

A configuração do estudo foi migrada integralmente para JSON.

- Novo arquivo: [estudo-empirico-grupo-5.json](../docs/estudo-empirico-grupo-5.json)
- O arquivo TOML anterior foi removido.
- [run_experiments.py](../src/run_experiments.py) agora usa `json.load`, sem dependências adicionais.
- Testes, README e plano foram atualizados.
- A matriz permanece com 320 execuções.

Uso:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5.json
```

Verificações: 26 testes passaram, além de Ruff, `mypy`, formatação e auditoria de referências TOML residuais.

### User

Modifique o JSON de configurações de modo que a escala dos testes seja pequena, a ponto de a gente conseguir rodar tudo que há nesse JSON de forma não tão onerosa computacionalmente falando.

### Codex

O [JSON do estudo](../docs/estudo-empirico-grupo-5.json) agora usa escalas leves:

- 100 operações/chaves
- 500 operações/chaves
- 2.000 operações/chaves
- 10.000 operações/chaves
- Leitura limitada a 12.000 chaves SOSD

Foram preservadas as 320 combinações e cinco repetições, totalizando aproximadamente 1.008.000 operações medidas. O JSON, README e plano passaram no Prettier, e o executor confirmou as 320 execuções com `--somente-planejar`. O estudo completo não foi executado.

### User

Analise o CSV que eu gerei com base no arquivo JSON criado e extraia os principais insights.

A ideia é só simularmos uma análise para eu ter uma ideia do que, em termos de insight, eu teria na execução completa.

### Codex

O CSV já funciona bem como piloto metodológico. Ele sugere que a AVL ganha em busca e mantém a altura controlada, enquanto a lista ordenada ainda domina inserção, remoção e tempo total nas escalas pequenas testadas.

##### Integridade do experimento

A matriz foi executada completamente:

- 320 execuções com sucesso;
- 64 configurações fatoriais, cada uma com cinco repetições;
- 32 rastros, compartilhados entre AVL e lista ordenada;
- nenhum `run_id` duplicado;
- contagens e tamanhos finais consistentes entre implementações;
- mesmo Python, compilador, sistema e arquitetura em todas as execuções.

Isso torna as comparações pareadas entre as implementações confiáveis dentro do piloto. :codex-file-citation{path="../results/estudo-empirico-grupo-5.csv"}

##### Resultado principal na maior escala

Médias agregadas para 10.000 operações, considerando ordens, valores de `theta` e repetições:

| Estrutura      | Inserção (ns) | Remoção (ns) | Busca (ns) | Tempo total/operação (ns) |
| -------------- | ------------: | -----------: | ---------: | ------------------------: |
| AVL            |         3.309 |        2.491 |    **333** |                     2.523 |
| Lista ordenada |       **590** |      **603** |        541 |                   **892** |

Nesse tamanho:

- a lista foi aproximadamente **5,61 vezes mais rápida em inserção**;
- a lista foi **4,13 vezes mais rápida em remoção**;
- a AVL foi **1,62 vez mais rápida em busca**;
- a lista executou o workload completo **2,83 vezes mais rápido**.

Não houve ponto de cruzamento no piloto. Nos 160 pares comparáveis, a lista venceu todas as inserções e remoções, enquanto a AVL venceu todas as buscas.

Isso não contradiz a análise assintótica. Ao final de 10.000 operações, as estruturas continham somente cerca de 2.148 chaves. Nesse intervalo, o deslocamento interno de uma lista Python, implementado em código nativo, ainda é barato. A AVL, por sua vez, cria nós, atualiza metadados e realiza o rebalanceamento em Python. O benefício assintótico da AVL deve aparecer em estruturas significativamente maiores.

##### Efeito da ordem de inserção

Na AVL, com 10.000 operações:

| Ordem       | Altura final | Rotações | Rotações/inserção |
| ----------- | -----------: | -------: | ----------------: |
| Ordenada    |        12,75 |    4.867 |             1,088 |
| Embaralhada |        13,00 |    3.688 |             0,821 |

A entrada ordenada provocou aproximadamente **32% mais rotações**, mas praticamente não alterou a altura final. Esse é um resultado didático forte: a AVL absorveu a ordem adversa por meio do rebalanceamento.

O custo apareceu na latência. As inserções ordenadas na AVL ficaram cerca de 10% mais lentas. Na lista, ocorreu o inverso: inserções ordenadas foram aproximadamente 35% mais rápidas, provavelmente porque muitas inserções acontecem próximas ao final da lista e deslocam menos elementos.

##### Efeito de `theta`

Na escala de 10.000 operações, a comparação entre `theta=0.0` e `theta=1.2` produziu diferenças próximas ou inferiores a 3% nas latências.

A conclusão adequada para este piloto é que **o efeito de `theta` ainda não ficou visível**. Não seria correto concluir que `theta` não influencia o desempenho. O tamanho reduzido, o custo do interpretador e o ruído de medição podem estar dominando qualquer efeito de localidade.

##### Crescimento observado

Ao aumentar o workload de 100 para 10.000 operações:

| Estrutura      | Inserção | Remoção | Busca |
| -------------- | -------: | ------: | ----: |
| AVL            |    1,85× |   2,09× | 1,48× |
| Lista ordenada |    1,91× |   1,63× | 1,63× |

Como o workload aumentou 100 vezes, mas as latências cresceram menos de 2,1 vezes, o intervalo ainda é pequeno para revelar claramente a diferença entre crescimento logarítmico e linear. Na análise final, o eixo de escala deveria usar também o **tamanho vivo da estrutura**, não somente o número total de operações.

##### Caudas de latência

Na maior escala, as medianas de `p99/p50` foram:

| Estrutura      | Inserção | Remoção | Busca |
| -------------- | -------: | ------: | ----: |
| AVL            |    1,47× |   1,47× | 1,38× |
| Lista ordenada |    1,46× |   1,33× | 1,23× |

Não há sinal de caudas extremas nesse piloto. Os valores de `p99` das menores escalas, entretanto, têm pouca estabilidade estatística. Em alguns rastros existem apenas cerca de 21 remoções, o que é insuficiente para estimar um percentil 99 de maneira robusta.

##### Ruído e repetibilidade

A variabilidade típica entre repetições foi baixa:

- coeficiente de variação mediano entre 2% e 2,8%;
- percentil 90 entre 4,8% e 9,2%, dependendo da métrica.

Existe, porém, uma repetição anômala na configuração AVL, 100 operações, `theta=0.99` e ordem embaralhada. A média de inserção foi 6.077 ns, enquanto as outras quatro repetições ficaram entre 1.600 e 1.624 ns.

Esse registro não deve ser removido automaticamente. Para a execução final, convém:

- apresentar mediana e intervalo interquartil, além da média;
- calcular intervalos de confiança por bootstrap;
- definir previamente uma política de identificação de outliers;
- registrar warm-up e cargas concorrentes da máquina.

##### Mistura efetiva

A mistura nominal é `45:25:30`, mas o gerador adapta operações quando alguma escolha não é válida:

| Operações | Inserções | Remoções | Buscas |
| --------: | --------: | -------: | -----: |
|       100 |     49,0% |    21,0% |  30,0% |
|    10.000 |     44,8% |    24,7% |  30,5% |

Portanto, o relatório deve usar as contagens efetivas registradas no CSV, especialmente nas escalas pequenas.

##### Conclusão do piloto

O resultado mais interessante para uma apresentação seria:

> A AVL manteve altura praticamente idêntica sob inserções ordenadas e embaralhadas, ao custo de 32% mais rotações no caso ordenado. Ela também superou consistentemente a lista ordenada em buscas. A lista, entretanto, permaneceu mais rápida nas atualizações e no workload completo porque o tamanho vivo máximo foi de apenas cerca de 2.148 elementos, insuficiente para expor seu custo linear.

O CSV valida o pipeline experimental, mas ainda não sustenta a conclusão final sobre o ponto de cruzamento. O perfil atual cobre apenas 100 a 10.000 operações e foi deliberadamente definido como leve. O próprio [README.md](../README.md:255) recomenda ampliar as escalas para o relatório final, idealmente até `10³`, `10⁴`, `10⁵` e `10⁶`, ou quatro ordens viáveis documentadas.

### User

Precisamos aumentar a escala dos testes para termos insights mais significativos, certo?

Se for isto, aumente em 10x a escala dos testes para que eu reexecute o experimento e analisemos novamente os resultados.

### Codex

A escala foi ampliada em 10×:

- Operações/universo: `1.000`, `5.000`, `20.000` e `100.000`.
- Carga máxima: `120.000` chaves.
- Matriz preservada: 320 execuções.
- Novo CSV: `results/estudo-empirico-grupo-5-10x.csv`, preservando o piloto anterior.

Atualizei [estudo-empirico-grupo-5.json](../docs/estudo-empirico-grupo-5.json), [README.md](../README.md:262) e [plano-implementacao-grupo-5.md](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md:435).

Execute com:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5.json
```

Validações realizadas: JSON válido, planejador confirmou 320 execuções e Markdown aprovado pelo Prettier. O tempo pode crescer mais de 10× nas maiores configurações devido ao custo linear da lista ordenada.

### User

Analise novamente.

### Codex

O aumento de escala trouxe insights significativamente melhores. Ainda não houve cruzamento nas médias, mas já apareceu um cruzamento na latência de cauda da inserção embaralhada, além de sinais claros da diferença assintótica.

O CSV está íntegro: 320 execuções bem-sucedidas, 32 rastros, cinco repetições por configuração, nenhum identificador duplicado e ambiente constante. :codex-file-citation{path="../results/estudo-empirico-grupo-5-10x.csv"}

##### Resultado na maior escala

Médias agregadas em 100.000 operações:

| Estrutura      | Inserção (ns) | Remoção (ns) | Busca (ns) | Tempo/operação (ns) |
| -------------- | ------------: | -----------: | ---------: | ------------------: |
| AVL            |         4.328 |        3.405 |    **440** |               3.277 |
| Lista ordenada |     **1.452** |    **1.203** |        709 |           **1.488** |

A lista ainda venceu:

- inserção por 2,98×;
- remoção por 2,83×;
- workload completo por 2,20×.

A AVL venceu a busca por 1,61×.

Entretanto, comparada ao piloto anterior, a vantagem da lista caiu:

| Métrica                          | Piloto anterior | Experimento 10× |
| -------------------------------- | --------------: | --------------: |
| Vantagem da lista em inserção    |           5,61× |           2,98× |
| Vantagem da lista em remoção     |           4,13× |           2,83× |
| Vantagem da lista no tempo total |           2,83× |           2,20× |
| Vantagem da AVL em busca         |           1,62× |           1,61× |

Isso mostra que o custo linear da lista está começando a aparecer, enquanto o comportamento da busca permaneceu estável.

##### A ordem de inserção tornou-se decisiva

Em 100.000 operações:

| Estrutura e ordem | Inserção média | Tempo total/operação |
| ----------------- | -------------: | -------------------: |
| AVL ordenada      |       4.357 ns |             3.263 ns |
| AVL embaralhada   |       4.298 ns |             3.291 ns |
| Lista ordenada    |     **599 ns** |         **1.080 ns** |
| Lista embaralhada |       2.305 ns |             1.896 ns |

Na lista, a inserção embaralhada ficou **3,85 vezes mais lenta** que a ordenada. Inserções ordenadas acontecem próximas ao final da lista e quase não deslocam elementos. Inserções embaralhadas exigem deslocamentos cada vez maiores.

A comparação AVL versus lista também depende fortemente da ordem:

- ordem ordenada: lista ainda é aproximadamente 7,1× mais rápida em inserção;
- ordem embaralhada: vantagem da lista caiu para aproximadamente 1,75×.

Portanto, o primeiro cruzamento da média provavelmente ocorrerá na inserção embaralhada.

##### Já houve cruzamento no p99

Na inserção embaralhada com 100.000 operações:

| Estrutura      |          p50 |          p99 |
| -------------- | -----------: | -----------: |
| AVL            |     3.875 ns | **5.625 ns** |
| Lista ordenada | **1.917 ns** |     6.250 ns |

A lista ainda possui mediana melhor, mas seu `p99` já é aproximadamente 11% pior. Assim, a AVL já oferece uma vantagem para aplicações sensíveis à latência de cauda, mesmo antes de vencer na média.

As caudas cresceram claramente na lista:

| Estrutura      | Inserção p99/p50 | Remoção p99/p50 |
| -------------- | ---------------: | --------------: |
| AVL            |            1,40× |           1,41× |
| Lista ordenada |            2,25× |           2,89× |

Esse é um dos insights mais relevantes do novo experimento.

##### Comportamento assintótico mais visível

Entre 1.000 e 100.000 operações:

| Estrutura      | Crescimento da inserção | Crescimento da remoção | Crescimento da busca |
| -------------- | ----------------------: | ---------------------: | -------------------: |
| AVL            |                   1,66× |                  1,89× |                1,66× |
| Lista ordenada |               **3,54×** |              **2,53×** |                1,66× |

Agora já existe evidência prática de que as atualizações da lista crescem mais rapidamente. Ainda não é uma demonstração completa de `O(n)` contra `O(log n)`, mas a tendência deixou de ficar escondida pelos custos constantes do Python.

##### A AVL absorveu a entrada ordenada

Com cerca de 21 mil chaves vivas:

| Ordem       | Altura | Rotações | Rotações/inserção |
| ----------- | -----: | -------: | ----------------: |
| Ordenada    |     16 |   49.439 |             1,095 |
| Embaralhada |     17 |   36.188 |             0,803 |

A ordem crescente provocou aproximadamente **37% mais rotações**, mas a altura permaneceu ligeiramente menor. A estrutura preservou o balanceamento sem deterioração mensurável no tempo total.

##### `theta` produziu um efeito localizado

Na AVL e na lista com inserções embaralhadas, `theta` continuou produzindo diferenças pequenas.

Entretanto, na lista com inserções ordenadas:

- remoção caiu de 1.301 ns em `theta=0.0` para 886 ns em `theta=1.2`;
- tempo total caiu aproximadamente 11%.

Uma explicação plausível está no gerador: depois de remover uma chave, o `LiveSet` move a última chave para a posição desocupada. Com inserção ordenada, posições Zipfianas quentes passam a receber chaves recentes e maiores, que ficam próximas ao final da lista ordenada e exigem menos deslocamentos. Isso é uma inferência apoiada pelo comportamento de [workload_generator.py](../src/workload_generator.py:132) e pela remoção da baseline em [benchmark.py](../src/benchmark.py:86).

##### Repetibilidade

A variabilidade mediana entre repetições ficou entre 1,4% e 2,2%, indicando boa estabilidade geral. Ainda existe uma repetição anômala na escala de 1.000 operações: inserção AVL de 9.817 ns contra 2.451–2.595 ns nas outras quatro repetições. As conclusões da maior escala não dependem dessa anomalia.

##### Conclusão

Agora o experimento sustenta três conclusões relevantes:

1. A AVL oferece buscas consistentemente mais rápidas e caudas mais controladas.
2. A lista ordenada é extremamente sensível à ordem de inserção.
3. O custo linear da lista começou a aparecer, mas o cruzamento da média ainda está acima da escala atual.

O próximo perfil, chegando a um milhão de operações, provavelmente permitiria localizar o cruzamento da inserção embaralhada. O tamanho vivo máximo atual ainda é de aproximadamente 21 mil chaves, apesar das 100 mil operações.

### User

Talvez o melhor caminho seja aumentar ainda mais o cenário. Modifique o JSON novamente, aumentando em cinco vezes a escala atual.

O que acha?

### Codex

Concordo com o aumento. Essa escala deve ser suficiente para testar o provável cruzamento da inserção embaralhada sem partir diretamente para um milhão de operações.

Atualizei:

- Escalas: `5.000`, `25.000`, `100.000` e `500.000`.
- Carga máxima: `600.000` chaves.
- Novo CSV: `results/estudo-empirico-grupo-5-50x.csv`.
- Matriz preservada: 320 execuções e aproximadamente 50,4 milhões de operações medidas.

Arquivos: [JSON](../docs/estudo-empirico-grupo-5.json), [README](../README.md:262) e [plano](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md:435).

Execute com:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5.json
```

O planejador confirmou as 320 execuções e o Prettier validou a documentação. O tempo poderá crescer mais de 5×, pois a lista ordenada passa a movimentar conjuntos bem maiores.

### User

Quando rodo o script de experimentos, o que é mostrado é algo assim:

```
**➜**  **balanced\_search\_tree** uv run python src/run_experiments.py docs/estudo-empirico-grupo-5.json
[plano] 320 execuções
[sucesso] execução a674bfd321c29b11 persistida
[sucesso] execução 3759ff1335bea6d2 persistida
[sucesso] execução bca55b9947b33a28 persistida
[sucesso] execução ca18c76a7dffb875 persistida
[sucesso] execução 60ada5b5017544d7 persistida
[sucesso] execução a14133997d76924b persistida
...
```

Talvez fosse interessante conter uma indicação de qual é o teste atual da linha e quantos testes temos ao total para serem executados. Por exemplo:

```
[plano] 320 execuções
[Execução 001/320] [sucesso] execução a674bfd321c29b11 persistida
...
```

Perceba que eu coloquei zeros à esquerda justamente para ter o mesmo número de dígitos entre execução atual e total de execuções. Isso, eu acho que facilita a comparação, porque garante que cada linha tenha a mesma largura.

Vamos fazer essa modificação. Enquanto isso, os testes de 50 vezes estão executando ainda. Quando terminar, eu colo aqui o resultado para fazermos a análise novamente.

### Codex

Implementado. Nas próximas execuções, a saída terá largura dinâmica:

```text
[plano] 320 execuções
[Execução 001/320] [sucesso] execução a674bfd321c29b11 persistida
...
[Execução 320/320] [sucesso] execução ... persistida
```

A alteração está em [run_experiments.py](../src/run_experiments.py:510) e o contrato foi registrado em [test_run_experiments.py](../tests/test_run_experiments.py:105).

Verificações:

- 27 testes aprovados;
- Ruff aprovado;
- formatação aprovada;
- mypy ainda encontra 34 erros preexistentes em `workload_generator.py`, sem relação com esta mudança.

A execução de 50× atualmente em andamento continuará mostrando o formato antigo; a alteração valerá na próxima invocação.

### User

A execução terminou (50x maior do que a análise inicial).

Analise novamente.

### Codex

A escala de 50× foi suficiente para revelar o ponto de cruzamento. A conclusão agora é clara: com inserções embaralhadas e 500 mil operações, a AVL supera a lista ordenada em inserção, remoção, busca e tempo total.

O CSV está íntegro: 320 execuções bem-sucedidas, 32 rastros, cinco repetições por configuração, nenhum `run_id` duplicado e ambiente constante. :codex-file-citation{path="../results/estudo-empirico-grupo-5-50x.csv"}

##### Resultado em 500 mil operações

| Estrutura e ordem | Inserção (ns) | Remoção (ns) | Busca (ns) | Tempo/operação (ns) |
| ----------------- | ------------: | -----------: | ---------: | ------------------: |
| AVL ordenada      |         5.232 |        4.084 |    **547** |               3.872 |
| Lista ordenada    |       **688** |    **3.315** |        867 |           **1.714** |
| AVL embaralhada   |     **5.114** |    **4.095** |    **579** |           **3.831** |
| Lista embaralhada |         8.919 |        4.344 |        908 |               5.725 |

Existem, portanto, dois regimes distintos.

Com inserções ordenadas, a lista continua vencendo porque inserir no final praticamente não desloca elementos. Ela foi 7,6× mais rápida em inserção e 2,26× no workload completo.

Com inserções embaralhadas, a AVL venceu:

- inserção por 1,74×;
- remoção por 1,06×;
- busca por 1,57×;
- workload completo por 1,49×.

Agregar as duas ordens em uma única média esconderia esse resultado.

##### Robustez do cruzamento

Na escala de 500 mil operações:

- a AVL venceu as 20 comparações pareadas de inserção embaralhada;
- venceu 18 das 20 comparações de remoção embaralhada;
- venceu todas as 40 comparações de busca;
- a lista venceu todas as inserções ordenadas.

O cruzamento da inserção embaralhada aconteceu entre 100 mil e 500 mil operações. Uma interpolação logarítmica apenas descritiva sugere:

| Métrica embaralhada | Cruzamento estimado |
| ------------------- | ------------------: |
| Inserção            |  ~223 mil operações |
| Workload completo   |  ~241 mil operações |
| Remoção             |  ~463 mil operações |

Esses valores são estimativas entre dois pontos medidos, não novos resultados experimentais.

##### A AVL também venceu nas caudas

Valores medianos de `p99` em 500 mil operações:

| Ordem e estrutura | Inserção p99 |  Remoção p99 |    Busca p99 |
| ----------------- | -----------: | -----------: | -----------: |
| AVL embaralhada   | **7.083 ns** | **6.375 ns** | **1.146 ns** |
| Lista embaralhada |    28.187 ns |    13.459 ns |     1.542 ns |
| AVL ordenada      |     6.979 ns | **6.834 ns** | **1.250 ns** |
| Lista ordenada    |   **916 ns** |    13.479 ns |     1.583 ns |

No regime embaralhado, a AVL apresentou um `p99`:

- aproximadamente 4× melhor em inserção;
- 2,1× melhor em remoção;
- 1,35× melhor em busca.

Mesmo na ordem crescente, em que a lista vence a remoção média, a AVL apresentou `p99` aproximadamente duas vezes menor. Essa diferença entre média e cauda é um resultado importante para a discussão.

##### O crescimento assintótico ficou evidente

Entre 5 mil e 500 mil operações:

| Estrutura      |  Inserção |   Remoção | Busca |
| -------------- | --------: | --------: | ----: |
| AVL            |     1,75× |     1,85× | 1,85× |
| Lista ordenada | **9,37×** | **7,04×** | 1,79× |

O workload cresceu 100×. As buscas cresceram de forma semelhante, mas inserções e remoções da lista deterioraram-se muito mais rapidamente que as da AVL.

Esse é o sinal empírico esperado da diferença entre atualizações lineares na lista e logarítmicas na AVL.

##### Balanceamento estrutural

Ao final da maior escala havia aproximadamente 107 mil chaves vivas:

| Ordem       | Altura da AVL | Rotações | Rotações/inserção |
| ----------- | ------------: | -------: | ----------------: |
| Ordenada    |            18 |  246.856 |             1,097 |
| Embaralhada |            20 |  179.226 |             0,795 |

A entrada ordenada exigiu aproximadamente 38% mais rotações, mas resultou em altura ligeiramente menor. A AVL absorveu a ordem adversa sem degradação estrutural.

##### Interação entre `theta` e ordem

O efeito de `theta` permaneceu pequeno na AVL e na lista embaralhada. Na lista com inserções ordenadas, porém, tornou-se muito forte:

| `theta` | Remoção média | Tempo total |
| ------: | ------------: | ----------: |
|     0,0 |      4.484 ns |     1,015 s |
|     0,6 |      4.259 ns |     0,963 s |
|    0,99 |      2.812 ns |     0,789 s |
|     1,2 |      1.706 ns |     0,662 s |

Entre `theta=0.0` e `theta=1.2`, a remoção ficou 62% mais rápida. Isso confirma que `theta` e ordem de inserção interagem. Eles não devem ser discutidos apenas como fatores independentes.

##### Repetibilidade

A variabilidade mediana entre repetições permaneceu aceitável:

- inserção: 2,8%;
- remoção: 1,3%;
- busca: 1,8%;
- tempo total: 2,0%.

Na escala máxima, a variabilidade típica subiu para aproximadamente 3%–6%, mas não houve tendência sistemática entre as repetições. Isso reduz a probabilidade de aquecimento progressivo ou throttling ter produzido artificialmente o cruzamento.

As escalas sobrepostas de 5 mil e 100 mil operações também reproduziram os padrões anteriores. A maioria das métricas ficou dentro de aproximadamente 5%; a lista embaralhada em 100 mil operações variou cerca de 10%–12%. Como a carga máxima mudou de 120 mil para 600 mil chaves, essa comparação é uma verificação de robustez, não uma replicação idêntica. :codex-file-citation{path="../results/estudo-empirico-grupo-5-10x.csv"}

##### Conclusão

Este experimento já sustenta uma conclusão empírica forte:

> A lista ordenada é superior quando as inserções chegam ordenadas, mas sua vantagem depende dessa condição favorável. Sob inserções embaralhadas e estruturas maiores, a AVL cruza a lista entre 100 mil e 500 mil operações, oferecendo médias e caudas melhores enquanto preserva altura logarítmica.

Não considero necessário aumentar novamente apenas para demonstrar o cruzamento. Uma escala de um milhão ainda pode ser útil se for exigida pelo enunciado ou para confirmar a tendência depois do ponto de cruzamento. Cientificamente, o próximo passo mais valioso é produzir gráficos, intervalos de dispersão e a análise final por ordem, sem combinar os dois regimes em uma única média.

### User

Acho que teríamos visualizações de mais, até porque o relatório precisará ser bastante enxuto, porque o tempo de apresentação será, em média, cinco minutos. Qual que seria o conjunto mínimo de gráficos para apresentarmos os principais resultados?

Perceba que o principal é:

1. Identificarmos quais foram os principais pontos de decisão na implementação. Inclusive, durante a arguição, nós precisaremos justificar quais seriam as alternativas para cada ponto principal, por que escolhemos o que escolhemos, qual foi o resultado que estas decisões geraram?
2. Qual foi o impacto da alteração dos parâmetros exigidos no enunciado nos resultados?

### Codex

Para uma apresentação de cinco minutos, eu usaria somente dois gráficos e uma tabela de decisões. Tentar representar todas as métricas visualmente diluiria a conclusão.

#### 1. Tabela dos pontos de decisão

As decisões de implementação são melhor apresentadas em uma tabela, não em gráficos:

| Decisão              | Alternativas consideradas                                       | Escolha                                      | Justificativa                                                   | Resultado observado                                                                            |
| -------------------- | --------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Navegação até a raiz | Recursão, pilha explícita, ponteiro `parent`                    | `parent`                                     | Simplifica rotações e atualização ascendente                    | Rebalanceamento iterativo e código mais explicável; custo não isolado experimentalmente        |
| Metadados aumentados | Recalcular sob demanda, manter somente altura, manter todos     | `height`, `size`, `subtree_max` incrementais | Sustenta balanceamento, `rank`, `select` e agregação            | Altura 18–20 com aproximadamente 107 mil chaves; custo de manutenção já incluído nas latências |
| Baseline             | Hash set, BST não balanceada, lista ordenada                    | Lista com `bisect`                           | Preserva ordenação e oferece contraste `O(n)` versus `O(log n)` | Excelente com inserção ordenada, mas perde para a AVL na escala maior e ordem embaralhada      |
| Metodologia          | Gerar operações durante a medição ou usar rastros independentes | Rastros persistidos e compartilhados         | Comparação pareada e reproduzível                               | 320 execuções completas e variabilidade mediana entre 1,3% e 2,8%                              |

Essa tabela sustenta diretamente a arguição: alternativa, escolha, justificativa e consequência.

#### 2. Gráfico principal: efeito da escala e da ordem

Uma única figura com dois painéis:

- painel A: speedup da inserção;
- painel B: speedup do workload completo;
- eixo X logarítmico: número de operações;
- eixo Y: `latência da lista / latência da AVL`;
- duas linhas: ordenada e embaralhada;
- linha horizontal em `1`;
- usar `theta=0.99`;
- mediana das cinco comparações pareadas.

Interpretação do eixo Y:

- acima de `1`: AVL vence;
- abaixo de `1`: lista vence.

Esse gráfico sozinho mostra três parâmetros exigidos:

- implementação;
- escala;
- ordem de inserção.

Ele também apresenta a principal conclusão: a lista permanece superior na ordem crescente, enquanto a AVL cruza a lista entre 100 mil e 500 mil operações na ordem embaralhada.

Adicionar apenas dois callouts na maior escala:

```text
Inserção embaralhada: AVL 1,86× mais rápida
Workload embaralhado: AVL 1,55× mais rápido
```

Um terceiro callout pequeno pode registrar a cauda:

```text
Inserção embaralhada p99:
AVL 7,1 µs × Lista 28,2 µs
```

Assim, não precisamos de um gráfico separado para `p99`.

#### 3. Segundo gráfico: impacto de `theta`

Uma figura com dois painéis:

- painel A: remoção com inserção ordenada;
- painel B: remoção com inserção embaralhada;
- escala fixa em 500 mil operações;
- eixo X: `theta`;
- eixo Y: latência mediana de remoção em microssegundos;
- linhas para AVL e lista ordenada;
- pontos transparentes para as cinco repetições.

Esse gráfico mostra que:

- `theta` quase não altera a AVL;
- `theta` quase não altera a lista embaralhada;
- na lista ordenada, a remoção cai de aproximadamente 4,48 µs para 1,71 µs entre `theta=0.0` e `theta=1.2`, redução de 62%.

O resultado demonstra que os parâmetros interagem. O efeito de `theta` depende da ordem, portanto não pode ser interpretado isoladamente. :codex-file-citation{path="../results/estudo-empirico-grupo-5-50x.csv"}

#### Organização dos cinco minutos

- 0:00–0:40 — problema e metodologia;
- 0:40–1:50 — tabela de decisões;
- 1:50–3:30 — gráfico de escala, ordem e cruzamento;
- 3:30–4:30 — gráfico de `theta`;
- 4:30–5:00 — conclusão.

A mensagem final seria:

> O ponteiro para o pai e os metadados incrementais simplificaram o rebalanceamento e sustentaram as operações aumentadas. Experimentalmente, a lista foi melhor somente quando favorecida pela ordem crescente. Com inserções embaralhadas e escala maior, a AVL apresentou menor média, menor tempo total e caudas mais previsíveis. O efeito de `theta` apareceu principalmente pela interação com a ordem de inserção.

### User

Gere um script Python que utilize o matplotlib para implementar estes gráficos.

### Codex

Implementei [plot_results.py](../src/plot_results.py), que gera exatamente os dois gráficos definidos:

- [Speedup por escala e ordem](../results/graficos/speedup-escala-ordem.svg)
- [Impacto de θ na remoção](../results/graficos/impacto-theta-remocao.svg)

Execute com:

```bash
uv run python src/plot_results.py \
    results/estudo-empirico-grupo-5-50x.csv \
    --saida results/graficos
```

O script:

- usa apenas execuções bem-sucedidas;
- calcula speedups por pares com mesmo rastro e repetição;
- apresenta medianas e pontos individuais;
- seleciona `θ=0,99` no estudo de escala;
- usa automaticamente a maior escala no gráfico de `θ`;
- produz SVGs vetoriais com texto editável.

Também adicionei Matplotlib 3.11 às dependências, documentei o comando no [README](../README.md:291) e criei um [teste da CLI](../tests/test_plot_results.py).

Verificação: 28 testes aprovados, Ruff e formatação aprovados, mypy aprovado para o novo script e inspeção visual dos dois SVGs concluída.

### User

Um dos gráficos abaixo mostra uma análise bastante interessante. Quando os dados estão ordenados, a gente percebe que tem mais ganho ao usar uma lista simplesmente porque faremos append de elementos nessa lista. Enquanto que, quando os dados estão embaralhados, ao longo da execução, é mais conveniente usar a VL. Isso é porque eu evito ter que fazer a reordenação de uma grande quantidade de dados de lista. As rotações da VL, neste caso, acabam sendo mais favoráveis.

[speedup-escala-ordem.svg](results/graficos/speedup-escala-ordem.svg)

O meu questionamento é que, conforme o enunciado, o foco da análise deveria estar na ordem de inserção sorted. Nós, na verdade, estamos considerando também a ordem de inserção embaralhada simplesmente como um baseline. Então, eu penso que poderíamos simplesmente considerarmos variações deste mesmo gráfico, ao invés de incluirmos o gráfico do impacto de θ. O impacto de θ poderia ser simplesmente uma tabela.

Pensei que cada variação deste gráfico a ser mantido poderia ser considerada com base na distribuição de operações. Isso porque eu imagino que quanto mais eu tiver inserções no shuffled, maior vai ser o ganho de AVL em cenários maiores. Esta análise faz sentido? Se faz, acha que seria viável criar os gráficos variando a distribuição de operações?

### Codex

Sim, a análise faz sentido e é viável. Eu trataria a variação da distribuição de operações como um experimento de sensibilidade que explica o crossover observado, sem substituir a configuração oficial do grupo.

Há duas ressalvas importantes:

- O cenário principal do grupo 5 continua sendo `sorted`, `theta = 0.99` e `mix = 45:25:30`.
- O enunciado exige tanto a comparação `shuffle × sorted` quanto a análise de sensibilidade de θ. Portanto, `shuffle` é um comparador obrigatório, não apenas um baseline opcional. A sensibilidade de θ, porém, pode ser apresentada em uma tabela compacta em vez de ocupar um gráfico. Isso atende às seções 7 e 9 do [enunciado](../docs/project-instructions.pdf).

##### A hipótese

Sua hipótese está correta em termos direcionais:

- Em `sorted`, novas chaves tendem a entrar no final da lista. O custo se aproxima de um `append`, enquanto a AVL ainda precisa percorrer a árvore e eventualmente rotacioná-la.
- Em `shuffle`, as inserções tendem a ocorrer no interior da lista. Quanto maior a estrutura, maior o deslocamento médio de elementos.
- A AVL paga `O(log n)` pela busca e pelo rebalanceamento, mas evita o deslocamento linear da lista.
- Consequentemente, uma carga com maior pressão de inserção deve antecipar o crossover e aumentar a vantagem da AVL nas maiores escalas.

O cuidado é que aumentar inserções produz dois efeitos ao mesmo tempo:

1. aumenta o peso das inserções no tempo total;
2. faz o conjunto de chaves vivas crescer mais rapidamente.

Portanto, a interpretação mais precisa seria:

> Quanto maior a pressão líquida de crescimento da carga, maior tende a ser a vantagem da AVL sob inserção embaralhada.

Não devemos atribuir o resultado exclusivamente ao número de rotações ou à proporção nominal de inserções.

##### Matriz experimental mínima

Eu manteria buscas em 30% e variaria apenas o equilíbrio entre inserções e remoções:

| Cenário           |      `mix` | Interpretação                     |
| ----------------- | ---------: | --------------------------------- |
| Baixo crescimento | `35:35:30` | Inserções e remoções equilibradas |
| Grupo 5           | `45:25:30` | Configuração obrigatória          |
| Alto crescimento  | `55:15:30` | Forte pressão de inserção         |

Para cada mistura:

- ordens `sorted` e `shuffle`;
- escalas `5.000`, `25.000`, `100.000` e `500.000`;
- AVL e lista;
- 5 repetições;
- `theta = 0.99`;
- mesma semente e mesmo dataset do grupo.

Isso resulta em 240 execuções. Vale a pena preservar as quatro escalas, pois as menores acrescentam pouco ao custo total e ajudam a localizar o crossover.

Também seria necessário registrar a quantidade efetiva de cada operação e o tamanho final da estrutura. O gerador pode adaptar uma operação quando, por exemplo, não existe uma chave disponível para remoção. Logo, a mistura efetivamente executada pode diferir ligeiramente da mistura solicitada.

##### Gráfico recomendado

Eu manteria o gráfico atual como figura principal para `45:25:30` e substituiria o gráfico de θ por uma única figura de sensibilidade à distribuição:

- dois painéis: `sorted` e `shuffle`;
- eixo X: número de operações em escala logarítmica;
- eixo Y: `tempo da lista / tempo da AVL`;
- uma curva para cada mistura;
- linha horizontal em `y = 1`;
- métrica principal: tempo total, e não apenas tempo de inserção.

O tempo total é mais adequado nesse segundo gráfico porque a variável experimental é justamente a composição completa da carga.

A narrativa do relatório ficaria muito coesa:

1. O cenário oficial `sorted` favorece a lista porque transforma inserções em operações próximas de `append`.
2. A comparação obrigatória com `shuffle` revela o crossover em favor da AVL.
3. A variação da mistura testa o mecanismo: cargas que fazem a estrutura crescer mais rapidamente ampliam essa vantagem.
4. A tabela de θ mostra separadamente como a localidade das buscas e remoções altera os resultados.

Portanto, eu concordo com a substituição: manter o gráfico atual, acrescentar apenas um gráfico compacto de sensibilidade à distribuição de operações e transformar a análise de θ em tabela. O CSV atual possui somente `45:25:30`, então essas novas curvas exigirão uma nova execução experimental.

### User

Você tem razão. A distribuição de operações já é pré-definida no enunciado para o grupo 5, então não faz sentido fazermos a análise variando a distribuição.

Por outro lado, vale a pena manter os gráficos de teta e de speedup.

Eu creio que somente um único ajuste seria interessante de fazermos no gráfico do impacto de teta. Há uma marcação que fala "Lista ordenada: redução de 63%". A marcação acaba ficando sobre um dos pontos de dados no gráfico. Talvez pudéssemos mover a marcação mais para a esquerda, próximo do início do plano cartesiano, para evitarmos sobreposição de dados.

### Codex

A anotação foi movida para o canto inferior esquerdo, próxima à origem, sem sobrepor os dados.

- Código ajustado: [plot_results.py](../src/plot_results.py:283)
- SVG regenerado: [impacto-theta-remocao.svg](../results/graficos/impacto-theta-remocao.svg)
- Verificação: `tests/test_plot_results.py` passou (`1 passed`)
- O resultado também foi inspecionado visualmente.

### User

Tem uma pequena dúvida sobre os gráficos em si. Há os pontos mais fortes que conectam as linhas e há pontinhos mais esmaecidos. O que significam os esmaecidos e os pontos fortes?

### Codex

Os pontos representam dois níveis de agregação:

- **Pontinhos esmaecidos:** resultados individuais de cada repetição do experimento. Eles mostram a variabilidade entre as cinco execuções.
- **Pontos fortes conectados pelas linhas:** mediana dessas repetições para cada configuração. A linha conecta as medianas entre escalas ou valores de θ.

No gráfico de θ, os pontos esmaecidos da AVL e da lista recebem um pequeno deslocamento horizontal para não ficarem exatamente sobrepostos. Esse deslocamento é apenas visual e não altera o valor de θ.

Assim, é possível observar simultaneamente a tendência central, pela linha, e a estabilidade dos resultados, pela dispersão dos pontos esmaecidos.

### User

O que seria o conjunto mínimo de análise para colocarmos? A minha ideia é focarmos em menos discussões, mas em discussões que sejam mais visíveis e fáceis de explicar.

### Codex

Para um relatório e uma apresentação de aproximadamente cinco minutos, eu usaria somente **dois gráficos, uma tabela pequena e três conclusões**.

##### 1. Metodologia em um parágrafo

Informar apenas:

- configuração oficial do grupo 5: `mix=45:25:30`, `theta=0,99` e inserção `sorted`;
- lista ordenada como baseline;
- `shuffle` como comparação do caso patológico;
- cinco repetições por cenário;
- pontos esmaecidos representam as repetições e a linha representa a mediana;
- no gráfico de speedup, valores acima de `1` favorecem a AVL.

Não é necessário descrever novamente todo o gerador ou todas as métricas coletadas.

##### 2. Gráfico de speedup: discussão principal

Esse deve receber a maior parte da atenção. Bastam duas conclusões:

1. **Com inserções ordenadas, a lista é favorecida.**  
   As novas chaves são inseridas próximas do final, tornando a operação semelhante a um `append`. A AVL continua pagando pelo percurso e pela manutenção do balanceamento.

2. **Com inserções embaralhadas, a escala favorece a AVL.**  
   A lista precisa deslocar uma quantidade crescente de elementos. Na AVL, buscas, inserções e remoções permanecem limitadas pela altura logarítmica. O gráfico torna visível o crossover entre as implementações.

Isso conecta diretamente teoria, decisão de implementação e resultado experimental.

##### 3. Gráfico de θ: uma única conclusão

A discussão pode se restringir ao efeito mais visível:

> Na lista com inserções ordenadas, a latência média de remoção caiu aproximadamente 63% entre os extremos de θ, enquanto a AVL permaneceu relativamente estável.

A interpretação deve ser conservadora: θ altera a concentração dos acessos e, consequentemente, as posições da lista que são removidas. A lista é sensível à posição porque uma remoção pode deslocar muitos elementos. A AVL depende principalmente da altura da árvore e apresenta menor sensibilidade à distribuição de popularidade.

Não é necessário comentar individualmente todos os valores intermediários de θ.

##### 4. Uma tabela de decisões

| Decisão                      | Alternativa                                    | Justificativa e efeito                                                                         |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| AVL balanceada               | BST sem balanceamento                          | Evita degradação linear com inserções ordenadas                                                |
| Referência `parent`          | Pilha de ancestrais ou nova busca desde a raiz | Simplifica subida, atualização de metadados e rotações, ao custo de manter mais uma referência |
| Metadados aumentados nos nós | Recalcular percorrendo subárvores              | Torna as consultas eficientes, mas exige atualização após modificações                         |

##### Síntese final

As três mensagens que a apresentação precisa deixar claras são:

1. A lista pode vencer em um cenário específico favorável, como inserções ordenadas no final.
2. A AVL é mais robusta quando a ordem deixa de favorecer a lista ou quando a estrutura cresce.
3. θ afeta fortemente operações dependentes da posição na lista, enquanto o balanceamento torna a AVL mais estável.

Eu evitaria discutir separadamente médias, percentis, rotações, comparações em cada escala e cada valor de θ. Esses dados podem permanecer nos gráficos para sustentar as conclusões, mas não precisam virar novas linhas de argumentação.

### Codex

Relatório concluído em aproximadamente 14 minutos.

- Fonte: [report.tex](../report/report.tex)
- PDF final: [report.pdf](../report/report.pdf)
- Cópia sincronizada: [report.pdf na raiz](../report.pdf)
- Rascunho auditável: [20260714-001-relatorio-projeto.md](../writing/drafts/20260714-001-relatorio-projeto.md)

O texto preserva todas as seções existentes e todo conteúdo acrescentado no LaTeX usa `\textcolor{red}{...}`. O Writing Assistant orientou a organização por perguntas empíricas; a revisão final removeu formulações infladas e manteve as conclusões conservadoras.

Verificação:

- 28 testes aprovados;
- Ruff e mypy sem erros;
- LaTeX compilado em três páginas A4;
- gráficos, tabela, paginação e legibilidade inspecionados visualmente;
- PDFs duplicados possuem conteúdo idêntico.

A limitação restante está declarada no relatório: o estudo atual cobre quatro escalas, mas somente duas ordens de grandeza, abaixo das quatro solicitadas no enunciado. Nenhuma referência foi adicionada ao `.bib`, pois isso exigiria autorização prévia.

### User

Eu tenho alguns pontos que eu acho que podemos melhorar no relatório, mas antes disso eu só queria confirmar algo. Os testes que geramos, eu acho que talvez não estejam suficientes para que já apresentemos no relatório, certo? Nós precisássemos só refatorar um pouco o arquivo de entrada dos testes para reexecutarmos os testes antes de escrevermos o relatório. O que acha? Tens sugestÕes de melhorias nos testes ou acha que eles já estão suficientes?

### Codex

Sim. Minha avaliação é:

- **Testes de corretude:** já estão suficientes para o trabalho.
- **Experimentos de desempenho:** são bons como piloto, mas eu não usaria o conjunto atual como resultado final.

O principal problema não está nas cinco repetições nem na quantidade de combinações. O problema é a distribuição do esforço experimental. O JSON atual executa os quatro valores de θ em todas as escalas, mas alcança somente de 5.000 a 500.000 operações. Isso produz 320 execuções, embora cubra apenas duas ordens de grandeza.

##### Matriz recomendada

Eu separaria o estudo em dois fatores controlados:

| Experimento       |         Escalas/operações |                   θ | Ordens              | Execuções |
| ----------------- | ------------------------: | ------------------: | ------------------- | --------: |
| Escala e ordem    | 5 mil, 50 mil e 5 milhões |                0,99 | `sorted`, `shuffle` |        60 |
| Sensibilidade a θ |                   500 mil | 0,0; 0,6; 0,99; 1,2 | `sorted`, `shuffle` |        80 |

O ponto de 500 mil com θ=0,99 também integraria o estudo de escala. Assim, teríamos quatro faixas:

- \(10^3\): 5 mil;
- \(10^4\): 50 mil;
- \(10^5\): 500 mil;
- \(10^6\): 5 milhões.

A matriz completa teria 140 execuções, contra as 320 atuais. Entretanto, processaria aproximadamente 141 milhões de operações, cerca de 2,8 vezes o volume atual. O tempo real poderá crescer mais do que isso porque a lista com `shuffle` possui comportamento superlinear.

Para a escala de 5 milhões, `universo` e `carga_maxima` também devem ser elevados para 5 milhões. O arquivo SOSD local possui chaves distintas nesse trecho, portanto esse limite é compatível com o gerador.

##### O que eu manteria

- Cinco repetições. Não vejo necessidade de aumentar para dez.
- Mesma semente 5.
- Mistura fixa `45:25:30`.
- AVL e lista ordenada.
- `sorted` como cenário principal e `shuffle` como comparação obrigatória.
- Pontos individuais e mediana nos gráficos.
- CSV atual preservado como resultado piloto, sem sobrescrevê-lo.

Antes da execução completa, eu rodaria somente uma repetição da escala de 5 milhões. Isso permitiria estimar o custo da lista com `shuffle`. Depois, o mesmo CSV poderia ser retomado com as cinco repetições.

##### Testes de corretude

Os 28 testes atuais cobrem rotações de inserção, remoções, ponteiros `parent`, metadados, consultas aumentadas, teste diferencial e integração com o oráculo. Eu acrescentaria somente um teste parametrizado que provoque explicitamente os quatro padrões de rebalanceamento após remoções. É útil para a arguição, mas não considero uma lacuna que invalide a implementação atual.

Também será necessário um pequeno ajuste no script dos gráficos: o gráfico de θ deve selecionar a maior escala que contenha todos os quatro valores de θ, e não simplesmente a maior escala presente no CSV.

Portanto, concordo em refatorar o JSON e reexecutar os experimentos antes de consolidarmos o relatório. O conjunto atual deve permanecer identificado como piloto.

### User

Então, sumarizando precisamos:

1. Criar um novo arquivo de configuração para os experimentos que seja mais robusto? Talvez possamos manter o atual, renomeando-o para algo como `test-config` e criar um novo arquivo com as configurações mais robustas, com um nome como `report-config`.
2. Melhorar o script de gráficos.

Seria isso?

### Codex

Sim. Eu resumiria em dois ajustes técnicos e uma etapa de execução:

1. Configurações separadas

- Renomear a configuração atual para `estudo-empirico-grupo-5-piloto.json`, preservando o experimento já realizado.
- Criar `estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json` com:
  - escalas de `5.000`, `50.000`, `500.000` e `5.000.000` operações;
  - variação de escala com `θ = 0,99`;
  - variação completa de `θ ∈ {0, 0,6, 0,99, 1,2}` em `500.000` operações;
  - ordens `sorted` e `shuffle`;
  - AVL e lista ordenada;
  - cinco repetições;
  - distribuição `45:25:30` e semente `5`;
  - arquivos CSV e diretórios de traces diferentes dos usados no piloto.

Essa organização produziria 140 execuções e cobriria quatro ordens de grandeza sem repetir desnecessariamente todas as combinações.

2. Melhorias no script de gráficos

- O gráfico de escala deve selecionar somente `θ = 0,99` e combinar os quatro tamanhos, mesmo que estejam em blocos diferentes do JSON.
- O gráfico de impacto de `θ` deve escolher a maior escala que contenha todos os valores de `θ`. Nesse desenho, será `500.000`, e não a escala máxima de `5.000.000`.
- Título, legenda e descrição devem deixar explícito que o gráfico de `θ` usa a “maior escala com variação completa de θ”.
- Convém adicionar um teste automatizado para garantir essa seleção e evitar uma regressão silenciosa.

3. Protocolo de execução

Antes das 140 execuções, executaríamos somente os casos de `5.000.000` com uma repetição. Isso confirma tempo, memória e viabilidade da lista ordenada com dados embaralhados. Se o teste for viável, rodamos a configuração completa e então:

- regeneramos os dois gráficos;
- analisamos o novo CSV;
- substituímos no relatório os resultados do piloto pelos resultados definitivos.

Portanto, sua síntese está correta. Eu apenas acrescentaria explicitamente essa execução preliminar da escala máxima e a separação dos arquivos de resultados para preservar o experimento anterior.

### Codex

Tudo implementado.

- Configuração piloto preservada em [estudo-empirico-grupo-5-piloto.json](../docs/estudo-empirico-grupo-5-piloto.json) — 320 execuções.
- Validação da escala máxima em [estudo-empirico-grupo-5-validacao-5m.json](../docs/estudo-empirico-grupo-5-validacao-5m.json) — 4 execuções.
- Matriz definitiva em [estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json](../docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json) — 140 execuções.
- [plot_results.py](../src/plot_results.py) agora escolhe a maior escala que contém a variação completa de `θ`.
- Teste comportamental atualizado em [test_plot_results.py](../tests/test_plot_results.py).
- [README.md](../README.md) e [plano-implementacao-grupo-5.md](../docs/plano-implementacao-grupo-5.md) documentam o novo fluxo.

A validação e o estudo definitivo compartilham CSV e rastros. Portanto, as quatro execuções preliminares bem-sucedidas serão reaproveitadas:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-validacao-5m.json

uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json
```

Depois:

```bash
uv run python src/plot_results.py \
    results/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.csv \
    --saida results/graficos
```

Verificação: 28 testes passaram, Ruff e mypy estão limpos, e os gráficos foram gerados corretamente com o CSV piloto real. Não iniciei os benchmarks de 5 milhões, pois essa é justamente a validação computacionalmente onerosa que deve ser executada separadamente.

Trabalho concluído em aproximadamente 6 minutos e 26 segundos, com 66.784 tokens processados.

### User

A escala desses testes está muito grande. Tudo tem funcionado bem porque eu estou num laptop de desenvolvimento com 16 GB de RAM, mas os experimentos serão executados num laptop com 8 GB de RAM somente. Talvez precisemos reduzir a escala dos testes para garantir a viabilidade da execução deles no laptop menos potente. O que você sugeriria?

### Codex

Eu reduziria a matriz para:

| Estudo                 | Operações | θ                  |
| ---------------------- | --------: | ------------------ |
| Escala                 |     1.000 | 0,99               |
| Escala                 |    10.000 | 0,99               |
| Escala e sensibilidade |   100.000 | 0, 0,6, 0,99 e 1,2 |
| Escala máxima          | 1.000.000 | 0,99               |

Manteria:

- cinco repetições;
- ordens `ordenada` e `embaralhada`;
- AVL e lista ordenada;
- mistura `45:25:30`;
- semente `5`;
- `carga_maxima = universo = operacoes`.

Essa matriz continua com 140 execuções, mas cai de 141,1 milhões para 28,22 milhões de invocações medidas, redução de 80%. A maior execução também fica cinco vezes menor.

A escala de 100 mil é suficiente para calcular p50 e p99 com milhares de amostras de cada operação. Ela também deve tornar o efeito de `θ` visível sem repetir a sensibilidade no caso mais oneroso.

O risco de memória não está somente na AVL. O gerador mantém simultaneamente índices Python, ordem de inserção, chaves vivas e removidas. O benchmark também guarda uma latência de 64 bits para cada operação. Como o executor é sequencial, reduzir a escala máxima para 1 milhão deve deixar uma margem muito melhor em 8 GB.

Eu também substituiria a validação de 5 milhões por uma validação de 1 milhão, com uma repetição e quatro casos. A sequência seria:

1. Executar os quatro casos de validação.
2. Observar memória máxima e tempo.
3. Se funcionarem, retomar a matriz completa de 140 casos.
4. Se 1 milhão ainda for inviável, usar 500 mil como limite e documentar a restrição do equipamento.

Essa redução é defensável porque o próprio [enunciado](../docs/project-instructions.pdf) determina a variação de escala “até o limite que sua máquina suportar”.

O CSV piloto não está atualmente em `results`, portanto não consegui verificar numericamente se 100 mil preserva exatamente o efeito de `θ` observado anteriormente. Ainda assim, considero `1.000`, `10.000`, `100.000` e `1.000.000` o melhor equilíbrio entre rigor, legibilidade dos gráficos e viabilidade em 8 GB.

### User

Clique essa sugestão no arquivo de configuração de testes para o relatório e aponte quais comandos preciso executar. Pula também um detalhamento, talvez em até uma seção à parte, dos comandos que precisam ser executados para o relatório, especificamente no arquivo readme.md.

### Codex

Aplicado.

A configuração definitiva agora usa `1.000`, `10.000`, `100.000` e `1.000.000` de operações. A variação completa de `θ` ocorre em 100 mil:

- [Configuração do relatório](../docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json)
- [Validação de 1 milhão](../docs/estudo-empirico-grupo-5-validacao-1m.json)
- [README com roteiro completo](../README.md)

Execute, nesta ordem:

```bash
# 1. Conferir as matrizes
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-validacao-1m.json \
    --somente-planejar

uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json \
    --somente-planejar

# 2. Validar a escala máxima
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-validacao-1m.json

# 3. Executar ou retomar o estudo completo
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json

# 4. Gerar os gráficos
uv run python src/plot_results.py \
    results/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.csv \
    --saida results/graficos
```

Verificações realizadas:

- validação: 4 execuções;
- matriz definitiva: 140 execuções;
- total: 28,22 milhões de invocações medidas;
- os quatro casos de validação pertencem à matriz definitiva e serão reaproveitados;
- 7 testes do executor passaram;
- Markdown formatado com Prettier;
- nenhuma referência residual à antiga validação de 5 milhões.

### User

Executei o teste para validar a escala máxima. Consegue checar para ver se está tudo correto?

### Codex

Está tudo correto. A validação produziu exatamente os quatro casos esperados, todos com `status=sucesso` e sem mensagens de erro.

| Ordem       |     AVL | Lista ordenada | Resultado                        |
| ----------- | ------: | -------------: | -------------------------------- |
| Ordenada    | 4,019 s |        2,069 s | Lista cerca de 1,94× mais rápida |
| Embaralhada | 3,987 s |       10,125 s | AVL cerca de 2,54× mais rápida   |

Também confirmei:

- um milhão de operações em cada execução;
- distribuição efetiva próxima de `45:25:30`;
- `θ = 0,99`, semente `5` e repetição `1`;
- dois rastros, um para cada ordem;
- AVL e lista utilizaram o mesmo rastro em cada comparação;
- tamanhos finais idênticos dentro de cada par;
- alturas AVL plausíveis: 19 e 21;
- 1.000.001 linhas em cada rastro, incluindo o cabeçalho;
- quantidade de respostas esperadas igual à quantidade de buscas;
- aproximadamente 26 MB de rastros;
- os quatro `run_id` pertencem à matriz definitiva.

O resultado também já reproduz o fenômeno central esperado: a lista vence com inserções ordenadas, enquanto a AVL vence claramente com inserções embaralhadas.

Você não precisa repetir a validação. Ao iniciar a matriz completa, os quatro casos serão ignorados e restarão 136 execuções:

```bash
uv run python src/run_experiments.py \
    docs/estudo-empirico-grupo-5-relatorio.json
```

A única ressalva é que o CSV não registra pico de memória. Se essa validação foi executada no laptop de 8 GB, considero a escala máxima validada, pois ela já cobre as quatro combinações mais pesadas. Se foi executada no laptop de 16 GB, a correção está confirmada, mas a viabilidade de memória no equipamento final ainda precisaria ser testada nele.

### User

Temos uma versão do relatório. Depois eu pretendo refinar, mas por hora acho que é isso. Agora eu quero que você gere um HTML didático e interativo que me ajude a revisar todo e qualquer conceito apresentado no relatório. Além disso, este mesmo HTML também deve apresentar um detalhamento didático dos resultados que estão apresentados no relatório. Mesmo que os resultados definitivos mudem eventualmente, isso já me possibilitará ter uma visão dos comportamentos em geral esperados para os experimentos.

### Codex

Gerei o [HTML didático e interativo](../docs/revisao-interativa-relatorio-grupo-5.html).

Caminho relativo: `docs/revisao-interativa-relatorio-grupo-5.html`  
Tamanho: 76.827 bytes. É totalmente autocontido e funciona offline, sem dependências externas.

O artefato inclui:

- fundamentos de árvores, BST e AVL;
- simulador dos quatro casos de rotação;
- anatomia interativa do nó aumentado;
- explicação visual das seis operações;
- laboratório AVL versus lista ordenada;
- mapa dos módulos da implementação;
- metodologia e parâmetros experimentais;
- gráficos interativos com as cinco repetições do CSV;
- interpretação dos resultados e limitações;
- quiz com dez questões;
- glossário pesquisável.

Verificações realizadas:

- validador de HTML aprovado;
- sintaxe JavaScript validada;
- renderização no Chrome em 1280×800 e 390×844;
- ausência de erros no console e de overflow da página;
- testes dos controles, gráficos, rotações, quiz e glossário;
- inspeção visual em desktop e celular.

### User

No gráfico que atualmente está inserido na figura 1 do relatório, o label “A VL” com seta para cima e a lista com seta para baixo estão sobrepondo um dos pontos do gráfico. Poderíamos mover essa anotação para a esquerda no gráfico, no começo horizontal do plano cartesiano, mantendo-a acima do ponto 1, como já está, para evitar sobreposição com o valor do gráfico.

### Codex

Anotação movida para a esquerda, acima da linha de 1×, nos dois painéis da Figura 1. Não há mais sobreposição com os pontos.

Arquivos atualizados:

- [plot_results.py](../src/plot_results.py:173)
- [Figura 1 em SVG](../results/graficos/speedup-escala-ordem.svg)
- [Relatório recompilado](../report/report.pdf)

Verificação: teste do gerador aprovado, Ruff aprovado e página 4 do PDF inspecionada visualmente.
